Stack — bu ma'lumotlar tuzilmasi bo'lib, u LIFO (Last In, First Out) prinsipiga asoslangan. Bu degani, oxirgi qo'shilgan element birinchi bo'lib olib tashlanadi. Stack ma'lumotlar tuzilmasi ko'plab dasturlash tillarida, masalan, Python, Java, C++ da mavjud.
Stackning Asosiy Amallari

Stackda quyidagi asosiy amallar bajariladi:

    Push: Yangi elementni stackning yuqorisiga qo'shish.
    Pop: Stackning yuqorisidan oxirgi qo'shilgan elementni olib tashlash va uni qaytarish.
    Peek (yoki Top): Stackning yuqorisidagi elementni qaytarish, lekin uni olib tashlamaslik.
    IsEmpty: Stack bo'sh yoki bo'sh emasligini tekshirish.
    Size: Stackdagi elementlar sonini qaytarish.

Stackning Qoidalari

    Stackda har doim oxirgi qo'shilgan element birinchi olib tashlanadi.
    Stackning o'lchami qat'iy bo'lishi mumkin, ya'ni maksimal cheklovlar bo'lishi mumkin, lekin ko'p dasturlash tillarida stackning o'lchami faqat xotira imkoniyatlariga bog'liq.

Stackni Implementatsiya Qilish

Stackni ro'yxat (list) yoki bog'langan ro'yxat (linked list) yordamida amalga oshirish mumkin. Quyida Python yordamida stackni ro'yxat yordamida qanday qilib amalga oshirish mumkinligi ko'rsatilgan:

python

class Stack:
    def __init__(self):
        self.items = []  # Stackni bosh ro'yxat sifatida yaratamiz

    def push(self, item):
        self.items.append(item)  # Yangi elementni stackning yuqorisiga qo'shamiz

    def pop(self):
        if not self.is_empty():  # Agar stack bo'sh bo'lmasa
            return self.items.pop()  # Oxirgi qo'shilgan elementni olib tashlaymiz
        return None  # Agar stack bo'sh bo'lsa, None qaytaramiz

    def peek(self):
        if not self.is_empty():
            return self.items[-1]  # Stackning yuqorisidagi elementni qaytaramiz
        return None

    def is_empty(self):
        return len(self.items) == 0  # Stack bo'shligini tekshiramiz

    def size(self):
        return len(self.items)  # Stackdagi elementlar sonini qaytaramiz

# Misol
stack = Stack()
stack.push(1)
stack.push(2)
stack.push(3)

print(stack.pop())  # Natija: 3
print(stack.peek())  # Natija: 2
print(stack.size())  # Natija: 2

Stackning Foydalanish Joylari

    Funksional rekursiya: Stack funksiyalarni chaqirish tartibini saqlaydi, bu esa rekursiv funksiyalarni amalga oshirishda muhimdir.
    Kompilyatorlar: Kompilyatorlar stackdan ifodalar, operatorlar va operandlar bilan ishlashda foydalanadilar.
    Boshqa ma'lumotlar tuzilmalari: Stacklar boshqa ma'lumotlar tuzilmalari (masalan, bog'langan ro'yxatlar) uchun yordamchi tuzilmalar sifatida ishlatiladi.
    O'yinlar va grafika: O'yinlar va grafika dasturlashda, ob'ektlarni boshqarish va muvofiqlashtirishda foydalaniladi.

Stackning Afzalliklari va Kamchiliklari
Afzalliklari:

    Sodda tuzilma: Stackni tashkil qilish va ishlatish oson.
    Yuqori samaradorlik: Push va pop operatsiyalari O(1) vaqt murakkabligiga ega.

Kamchiliklari:

    O'lcham cheklovlari: Stackning maksimal o'lchami mavjud bo'lishi mumkin va bu o'zgarishlardan xabardor bo'lish zarur.
    Kirish tartibi cheklangan: Stackga kirish faqat yuqoridan amalga oshiriladi, bu esa ma'lumotlar ustida bajariladigan amallarni cheklaydi.

Xulosa

Stack — bu oddiy, lekin kuchli ma'lumotlar tuzilmasi bo'lib, ko'plab dasturlash masalalarida, muammolarni hal qilishda va tizim ishlashida muhim ahamiyatga ega. U LIFO tamoyiliga asoslanadi va bir nechta amallarni tez va samarali bajarishga imkon beradi.
